Aterrorizados

Da la impresión de que los ordenadores están volviéndose cada vez más inteligentes a una velocidad alarmante, pero algo que todavía no han aprendido a hacer es apreciar la ironía. En eso pensaba yo hace unos años cuando, de camino a un debate sobre inteligencia artificial (IA), me perdí en la capital de las búsquedas: Googleplex, la sede mundial de Google en Mountain View, California. No solo eso; me perdí dentro del edificio de Google Maps. Ironía al cuadrado.

El edificio de Maps en sí no me había costado encontrarlo. Había un coche de Google Street View aparcado junto a la puerta principal, un enorme apéndice coronado por una cámara en forma de balón de fútbol rojo y negro colocada sobre el techo. Pero cuando entré, con la llamativa tarjeta de «visitante» que me habían dado los de seguridad, deambulé sin rumbo, abochornada, por los laberintos de cubículos llenos de empleados de Google que, con auriculares en las orejas, tecleaban en sus ordenadores Apple. Tras una búsqueda azarosa (y sin mapa), por fin encontré la sala de conferencias asignada para la reunión, que debía durar todo el día, y me uní a la gente allí congregada.

El encuentro, que se celebró en mayo de 2014, había sido organizado por Blaise Agüera y Arcas, un joven informático que acababa de dejar un alto cargo en Microsoft para incorporarse a Google con el fin de ayudar a dirigir las investigaciones sobre inteligencia artificial. Google nació en 1998 con un «producto»: un sitio web que empleaba un método nuevo y extraordinariamente logrado para buscar en internet. Con los años, Google ha evolucionado hasta convertirse en la empresa tecnológica más importante del mundo, y hoy ofrece una gran variedad de productos y servicios, como Gmail, Google Docs, Google Translate, YouTube, Android y muchos más que es probable que usted utilice a diario, así como otros de los que seguramente poca gente ha oído hablar.

Los fundadores de Google, Larry Page y Sergey Brin, llevan mucho tiempo dando vueltas a la idea de crear una inteligencia artificial en los ordenadores, hasta el punto de que se ha convertido en uno de los principales objetivos de la compañía. En la última década, Google ha contratado a numerosos expertos en IA, entre ellos Ray Kurzweil, un conocido inventor y polémico futurista que promueve una idea a la que se ha llamado «Singularidad de la IA»: el momento, en un futuro próximo, en el que los ordenadores serán más inteligentes que los humanos. Google contrató a Kurzweil para que pudiera hacer realidad esta idea. En 2011, la empresa creó un grupo de investigación sobre IA llamado Google Brain; posteriormente ha adquirido una enorme variedad de empresas emergentes de IA, todas con nombres optimistas: Applied Semantics, DeepMind y Vision Factory, entre otras.

En resumen, Google ha dejado de ser solo un portal de búsquedas por internet. Se está convirtiendo rápidamente en una empresa de IA aplicada. La IA es el pegamento que une los diversos productos, servicios y trabajos de investigación de Google y su empresa matriz, Alphabet. La aspiración suprema de la empresa queda reflejada en la declaración de objetivos original de su grupo de DeepMind: «Resolver la inteligencia y utilizarla para resolver todo lo demás».

IA y GEB

Tenía muchas ganas de asistir a una reunión sobre IA en Google. Llevaba trabajando en varios aspectos de la IA desde que hice el posgrado, en los años ochenta, y me había impresionado mucho todo lo que Google había conseguido. También pensaba que podía aportar alguna idea. Pero tengo que reconocer que acudí solo como acompañante. El objetivo de la reunión era que un grupo escogido de investigadores de IA de Google pudiera mantener una conversación con Douglas Hofstadter, una leyenda del mundo de la IA y autor de un famoso libro con el críptico título de Gödel, Escher, Bach. Un eterno y grácil bucle o, para ser más breves, GEB. Cualquier informático o aficionado a la informática probablemente ha oído hablar de él, lo ha leído o ha intentado leerlo.

Escrito en los años setenta, GEB da salida a las numerosas pasiones intelectuales de Hofstadter: matemáticas, arte, música, lenguaje, humor y juegos de palabras, reunidas para abordar las trascendentales preguntas sobre cómo es posible que la inteligencia, el conocimiento y la propia conciencia, que son experiencias tan fundamentales del ser humano, surjan del sustrato no inteligente y no consciente que son las células biológicas. También aborda de qué manera los ordenadores podrían acabar adquiriendo inteligencia y autoconciencia. Es un libro extraordinario; no conozco ningún otro que se parezca lo más mínimo. Pese a no ser fácil de leer, fue un éxito de ventas y ganó el Premio Pulitzer y el National Book Award. Desde luego, GEB fue un libro que impulsó a muchos jóvenes a dedicarse a la IA. Entre ellos, yo misma.

A principios de los ochenta me había licenciado en Matemáticas y vivía en Nueva York; daba clases en una escuela preparatoria, me sentía infeliz y trataba de averiguar qué quería hacer verdaderamente con mi vida. Descubrí GEB gracias a una crítica muy elogiosa en Scientific American y me apresuré a comprar el libro. Lo devoré en las semanas siguientes y me convencí no solo de que quería dedicarme a la investigación sobre IA, sino de que quería trabajar con Douglas Hofstadter. Nunca un libro me había causado tanta impresión ni había tenido tan claro mi rumbo profesional.

En aquella época, Hofstadter era catedrático de Informática en la Universidad de Indiana, y mi utópico plan era solicitar el ingreso en el programa de doctorado en Informática, presentarme y convencer a Hofstadter para que me aceptara como estudiante. Solo había un pequeño inconveniente: nunca había asistido a ninguna clase de Informática. Había crecido entre ordenadores; mi padre era ingeniero informático en una empresa tecnológica de los años sesenta y, por puro hobby, construyó un servidor en el cuarto de estar familiar. El ordenador Sigma 2, del tamaño de un frigorífico, tenía un botón magnético que proclamaba «Rezo en FORTRAN»; y yo, de niña, estaba casi convencida de que de verdad rezaba en silencio por las noches, mientras la familia dormía. Como crecí en los años sesenta y setenta, aprendí un poco del lenguaje de moda en cada periodo: FORTRAN, luego BASIC, después Pascal; pero no sabía prácticamente nada de técnicas de programación propiamente dichas, y mucho menos de todas las demás cosas que debe saber alguien que quiere hacer un posgrado en Informática.

Para acelerar mi plan, al acabar el curso académico dejé mi puesto de profesora, me mudé a Boston y me matriculé en cursos de iniciación a la informática para prepararme para mi nueva carrera. Un día, a los pocos meses de empezar mi nueva vida, mientras estaba en el campus del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT) esperando a que empezara una clase, vi un cartel que anunciaba una conferencia que iba a pronunciar Douglas Hofstadter allí mismo dos días después. Me pareció increíble la suerte que había tenido. Fui a la conferencia, esperé mucho tiempo mi turno en medio de una multitud de admiradores y conseguí hablar con él. Me enteré de que estaba en pleno año sabático en el MIT y que después iba a marcharse de Indiana para trasladarse a la Universidad de Míchigan, en Ann Arbor.

Para no extenderme: después de perseguirlo con cierta insistencia, convencí a Hofstadter para que me aceptara como ayudante de investigación, primero durante un verano y luego, durante los seis años siguientes, como alumna de posgrado, hasta obtener el doctorado en Informática por la Universidad de Míchigan. Hofstadter y yo hemos mantenido un estrecho contacto todos estos años y hemos debatido mucho sobre IA. Él conocía mi interés por las investigaciones de Google sobre IA y tuvo la amabilidad de invitarme a acompañarle a la reunión en la sede de la empresa.

El ajedrez y el primer germen de duda

El grupo de la semiescondida sala de conferencias estaba formado por una veintena de ingenieros de Google (además de Douglas Hofstadter y yo), todos ellos miembros de diversos equipos de IA de Google. La reunión comenzó, como era habitual, con la presentación de cada uno. Varios señalaron que lo que había impulsado su carrera en el campo de la IA había sido la lectura de GEB cuando eran jóvenes. Todos estaban entusiasmados y con curiosidad por saber lo que iba a decir el legendario Hofstadter sobre la IA. Él se levantó y tomó la palabra. «Tengo unas cuantas observaciones sobre la investigación de la IA en general y sobre lo que se hace aquí en Google en particular —su voz se llenó de pasión—. Estoy aterrorizado. Aterrorizado».

Y continuó. Comentó que, cuando en los años setenta había empezado a trabajar en la IA, aquella era una perspectiva que, si bien resultaba apasionante, parecía estar tan lejos de hacerse realidad que no había «ningún peligro en el horizonte, ninguna sensación de que fuera verdaderamente a ocurrir». Crear máquinas con una inteligencia similar a la humana era una aventura intelectual de calado, un proyecto de investigación a largo plazo para el que se decía que faltaban por lo menos «cien premios nobel». Hofstadter creía que, en principio, la IA era posible: «El “enemigo” eran personas como John Searle, Hubert Dreyfus y otros escépticos, que decían que era imposible. No entendían que un cerebro es un trozo de materia que se rige por leyes físicas y que el ordenador puede simular cualquier cosa: el nivel de neuronas, los neurotransmisores, etc. En teoría, se puede hacer». De hecho, las ideas de Hofstadter sobre la simulación de la inteligencia en varios planos —desde las neuronas hasta la conciencia— se abordaban con gran detalle en GEB y eran la base de sus investigaciones desde hacía décadas. Sin embargo, en la práctica, Hofstadter había pensado hasta poco tiempo antes que no había ninguna posibilidad de que una IA general «a nivel humano» llegara a hacerse realidad en vida suya (ni siquiera en la de sus hijos), así que no le preocupaba mucho.

Casi al final de GEB, Hofstadter presentaba una lista de «Diez preguntas y conjeturas» sobre la inteligencia artificial. He aquí una de ellas: «¿Habrá programas de ajedrez capaces de vencer a todo el mundo?» La hipótesis de Hofstadter era que no. «Quizá haya programas capaces de ganar a cualquiera en una partida, pero no serán exclusivamente programas de ajedrez. Serán programas de inteligencia general».

En la reunión de 2014 en Google, Hofstadter reconoció que se había «equivocado por completo». El rápido perfeccionamiento de los programas de ajedrez en los años ochenta y noventa había sembrado el primer germen de duda en su valoración de las posibilidades de la IA a corto plazo. Aunque el pionero de la IA Herbert Simon había predicho en 1957 que habría un programa de ajedrez campeón del mundo «en un plazo de diez años», a mediados de los años setenta, cuando Hofstadter estaba escribiendo GEB, los mejores programas informáticos de ajedrez no alcanzaban más que el nivel de un buen (no un gran) aficionado. Hofstadter se había hecho amigo de Eliot Hearst, campeón de ajedrez y profesor de Psicología, que había escrito mucho sobre las diferencias entre un jugador humano experto y un programa informático de ajedrez. Los experimentos demostraban que un jugador humano, para decidir una jugada, utiliza el reconocimiento rápido de patrones en el tablero, en vez de la búsqueda exhaustiva y a las bravas que emplean todos los programas de ajedrez. Durante una partida, los mejores jugadores humanos perciben una disposición de las piezas como «un tipo de posición» concreto que exige «un tipo de estrategia» determinado. Es decir, esos jugadores saben identificar rápidamente configuraciones y estrategias concretas como casos concretos de conceptos teóricos. Hearst afirmaba que, sin esa capacidad general de percibir patrones y reconocer conceptos abstractos, los programas de ajedrez nunca alcanzarían el nivel de los mejores jugadores humanos. A Hofstadter le convencieron los argumentos de Hearst.

Sin embargo, en los años ochenta y noventa, los programas de ajedrez mejoraron de golpe, sobre todo por la gran velocidad que adquirieron los ordenadores. Aun así, los mejores programas seguían jugando de una forma muy poco humana: realizando una amplia búsqueda antes de decidir la siguiente jugada. A mediados de los noventa, la máquina Deep Blue de IBM, con un hardware especializado para jugar al ajedrez, alcanzó el nivel de Gran Maestro; en 1997 derrotó al entonces campeón mundial de ajedrez, Garry Kasparov, en un desafío a seis partidas. La maestría en el ajedrez, antes considerada la cumbre de la inteligencia humana, había sucumbido a la fuerza bruta.

La música, el bastión de la humanidad

Aunque la victoria de Deep Blue generó muchas muestras de inquietud en la prensa por el auge de las máquinas inteligentes, la «auténtica» IA parecía todavía muy lejana. Deep Blue sabía jugar al ajedrez, pero no podía hacer nada más. Hofstadter se había equivocado sobre eso, pero seguía considerando válidas las demás conjeturas de GEB, sobre todo la primera que había mencionado:

PREGUNTA: ¿Alguna vez un ordenador compondrá música llena de belleza?

CONJETURA: Sí, pero falta mucho.

Y Hofstadter proseguía:

La música es un lenguaje de emociones y, hasta que los programas no tengan emociones tan complejas como las nuestras, es imposible que un programa componga algo bello. Puede haber «falsificaciones» —imitaciones superficiales de la sintaxis de otra música anterior—, pero, pese a lo que en principio podría parecer, en la expresión musical hay mucho más que lo que pueden captar las reglas sintácticas. […] Pensar […] que quizá pronto seamos capaces de ordenar a una «caja de música» de mesa, preprogramada, fabricada en serie y comprada por correo por veinte dólares, que saque de sus circuitos estériles unas obras que podrían haber compuesto Chopin o Bach si hubieran vivido más tiempo es valorar de manera grotesca, vergonzosa y errónea las profundidades del espíritu humano.

Hofstadter decía que esta conjetura era «una de las partes más importantes de GEB; me habría apostado la vida por ella».

A mediados de los noventa, la seguridad de Hofstadter en su opinión sobre la IA volvió a tambalearse, esta vez muy en serio, cuando se encontró con un programa escrito por un músico, David Cope. El programa se llamaba Experimentos en Inteligencia Musical (en inglés, EMI, pronunciado tal cual). Cope, compositor y profesor de Música, había creado originalmente EMI para facilitar su propio trabajo mediante la composición automática de piezas según su estilo personal. Sin embargo, EMI se hizo famoso por crear obras al estilo de compositores clásicos como Bach y Chopin. EMI compone siguiendo una gran cantidad de reglas establecidas por Cope con el fin de construir una sintaxis general de composición. Estas reglas se aplican a numerosos ejemplos de la obra de un compositor concreto para crear una pieza nueva «al estilo» de ese compositor.

Volviendo a nuestra reunión en Google, Hofstadter habló con una emoción extraordinaria de los contactos que había tenido con EMI:

Me senté al piano y toqué una de las mazurcas de EMI «al estilo de Chopin». No sonaba exactamente como una obra suya, pero se parecía tanto a algo de Chopin y a una obra musical coherente que me perturbó en lo más hondo.

Desde niño, la música me emociona y me conmueve hasta la médula. Y escucho cada pieza amada como un mensaje directo desde el corazón emocional del ser humano que la compuso. Es como si me permitiera entrar en lo más íntimo de su alma. Y tengo la sensación de que no hay nada más humano en el mundo que esa expresión musical. Nada. La idea de que una manipulación de patrones de lo más superficial pueda producir algo que suene como si saliera del corazón de un ser humano es muy, muy perturbadora. Aquello me dejó perplejo.

Después, Hofstadter habló de una conferencia que había pronunciado en la prestigiosa Escuela de Música Eastman en Rochester, Nueva York. Tras describir EMI, Hofstadter pidió a un pianista que tocara dos piezas y propuso al público —entre el que había varios profesores de Teoría Musical y Composición— que adivinara cuál de las dos era una mazurca (poco conocida) de Chopin y cuál había sido compuesta por EMI. Como explicó más tarde un miembro del público: «La primera mazurca tenía gracia y encanto, pero no la enorme inventiva y fluidez de un “verdadero Chopin”. […] Estaba claro que la segunda era el Chopin auténtico, con una melodía lírica, grandes y elegantes modulaciones cromáticas y una forma natural y equilibrada». Es lo que pensaron muchos de los profesores presentes, que, para asombro de Hofstadter, votaron que la primera pieza era de EMI y la segunda del «verdadero Chopin». Las respuestas acertadas eran las contrarias.

En la sala de conferencias de Google, Hofstadter hizo una pausa y nos miró a la cara. Nadie dijo una palabra. Por fin volvió a hablar. «EMI me aterrorizó. Me aterrorizó. Lo detesté, me pareció una horrible amenaza. Una amenaza que podía destruir lo que más valoraba de la humanidad. Creo que EMI fue el ejemplo supremo de los temores que me provoca la inteligencia artificial».

Google y la Singularidad

Luego, Hofstadter habló de la enorme ambivalencia que sentía sobre lo que Google estaba tratando de hacer con la IA: coches sin conductor, reconocimiento del habla, comprensión del lenguaje natural, traducción entre idiomas, arte generado por ordenador, composición musical y muchas más cosas. La preocupación de Hofstadter se agudizaba porque Google había adoptado las ideas de Ray Kurzweil sobre la Singularidad, según las cuales la IA, impulsada por su capacidad de perfeccionarse y educarse a sí misma, pronto alcanzaría a la inteligencia humana y, después, la superaría. Parecía que Google estaba haciendo todo lo posible para acelerar esa visión. Aunque Hofstadter tenía serias dudas sobre la premisa de la Singularidad, reconoció que las predicciones de Kurzweil le inquietaban. «Me aterrorizaban las posibilidades. Era muy escéptico, pero, al mismo tiempo, pensaba que, si bien su escala temporal podía estar equivocada, quizá tuviera razón. Y entonces nos pillaría totalmente desprevenidos. Pensaremos que no pasa nada y, de repente, antes de que nos demos cuenta, los ordenadores serán más inteligentes que nosotros».

Si sucede esto, «nos sustituirán. Seremos reliquias. Nos dejarán tirados».

Y añadió: «Quizá suceda, pero no quiero que suceda pronto. No quiero que mis hijos se queden tirados».

Hofstadter terminó su charla con una referencia directa a los ingenieros de Google que estaban presentes y le escuchaban atentamente: «Me parece muy aterrador, muy preocupante, muy triste, y me parece terrible, horroroso, extraño, desconcertante, que la gente se precipite a ciegas y delirantemente a crear estas cosas».

¿Por qué está aterrorizado Hofstadter?

Miré a mi alrededor. La gente parecía confusa, incluso avergonzada. Para aquellos investigadores de IA de Google, todo aquello no les parecía aterrador en absoluto. De hecho, no era nada nuevo. Cuando Deep Blue derrotó a Kasparov, cuando EMI empezó a componer mazurcas al estilo de Chopin y cuando Kurzweil escribió su primer libro sobre la Singularidad, muchos de aquellos ingenieros estaban en el instituto, probablemente leyendo GEB y encantados con él, aunque sus predicciones sobre IA se hubieran quedado un poco anticuadas. Si trabajaban en Google era precisamente para hacer realidad la IA, no a cien años vista, sino ya, lo antes posible. No entendían por qué Hofstadter estaba tan nervioso.

Los que trabajan en el campo de la IA están acostumbrados a los temores de las personas ajenas a él, seguramente influidas por todas las películas de ciencia ficción en las que aparecen máquinas superinteligentes que se vuelven malvadas. Los investigadores también conocen bien el miedo a que una IA cada vez más sofisticada sustituya a los seres humanos en ciertos trabajos, a que la IA aplicada a grandes conjuntos de datos pueda anular la privacidad y permitir una sutil discriminación y a que los sistemas de IA mal comprendidos y autorizados a tomar decisiones autónomas puedan causar estragos.

Pero el terror de Hofstadter se debía a algo totalmente distinto. No era miedo a que la IA acabara siendo demasiado inteligente, demasiado invasiva, demasiado maligna o incluso demasiado útil. Lo que le aterraba era que la inteligencia, la creatividad, las emociones e incluso la propia conciencia fueran demasiado fáciles de crear, que los aspectos de la humanidad que más valiosos le parecían acabaran siendo una mera «serie de trucos», que un conjunto superficial de algoritmos de fuerza bruta pudiera explicar el espíritu humano.

Como dejaba muy claro en GEB, Hofstadter tiene la firme convicción de que la mente, con todas sus características, surge en su totalidad del sustrato físico del cerebro y el resto del cuerpo, además de a través de la interacción del cuerpo con el mundo físico. No hay nada inmaterial o incorpóreo que esté oculto. Su preocupación, en realidad, es la complejidad. Teme que la IA nos enseñe que las cualidades humanas que más valoramos son lamentablemente fáciles de mecanizar. Como me explicó Hofstadter después de la reunión, refiriéndose a Chopin, Bach y otros modelos de humanidad: «Si unas mentes como las suyas, de infinita sutileza y complejidad y hondura emocional, se pudieran trivializar mediante un pequeño chip, se destruiría mi idea de lo que es la humanidad».

Me siento confusa

Tras las palabras de Hofstadter, hubo un breve debate en el que los asistentes, desconcertados, le pidieron que explicara mejor sus temores sobre la IA y sobre Google en particular. Pero seguían existiendo problemas de comunicación. La reunión continuó con presentaciones de proyectos, debates en grupo, pausas para el café, lo de siempre; y ninguna de las cosas que se dijeron tenía realmente nada que ver con las observaciones de Hofstadter. Casi al final del encuentro, Hofstadter preguntó a los participantes qué pensaban sobre el futuro inmediato de la IA. Varios investigadores de Google predijeron que en los próximos treinta años seguramente aparecería una IA general tan capaz como un humano, en gran parte gracias a los avances de Google en el método del «aprendizaje profundo» inspirado en el cerebro.

Salí de la reunión muy confundida. Sabía que a Hofstadter le preocupaban algunas de las cosas que había escrito Kurzweil sobre la Singularidad, pero hasta entonces nunca había visto hasta qué punto estaba conmovido y angustiado. También sabía que Google estaba impulsando las investigaciones sobre IA, pero me sorprendió lo optimistas que eran varios asistentes sobre el tiempo que iba a tardar la IA en alcanzar una capacidad «humana» general. Hasta entonces, mi opinión era que la IA había progresado mucho en algunos ámbitos muy concretos, pero que estaba todavía muy lejos de alcanzar la amplia inteligencia general de los humanos; no lo iba a conseguir en un siglo, y mucho menos en treinta años. Y pensaba que quienes creían lo contrario estaban infravalorando enormemente la complejidad de la inteligencia humana. Había leído los libros de Kurzweil y me habían parecido bastante ridículos. Sin embargo, todos los comentarios que había oído en la reunión, de personas a las que respetaba y admiraba, me obligaron a examinar con una mirada crítica mis opiniones. Me parecía que los investigadores de la IA estaban minusvalorando a los humanos, pero ¿no estaría yo subestimando también el poder y las posibilidades de la IA actual?

En los meses posteriores, empecé a prestar más atención al debate sobre estas cuestiones. Empecé a darme cuenta de la montaña de artículos, entradas de blog y libros enteros de autores destacados que de repente nos estaban diciendo que debíamos empezar a preocuparnos ya por los peligros que representaba la IA «sobrehumana». En 2014, el físico Stephen Hawking proclamó: «El desarrollo de la inteligencia totalmente artificial podría significar el fin de la raza humana». Ese mismo año, el empresario Elon Musk, fundador de las empresas Tesla y SpaceX, afirmó que la inteligencia artificial era probablemente «la mayor amenaza contra nuestra existencia» y que «con la inteligencia artificial estamos invocando al demonio». El cofundador de Microsoft, Bill Gates, se mostró de acuerdo: «Coincido con lo que dicen Elon Musk y otros a este respecto y no entiendo por qué hay gente que no está preocupada». Sorprendentemente, el libro del filósofo Nick Bostrom Superinteligencia, sobre los posibles riesgos de que las máquinas acaben siendo más inteligentes que los humanos, fue todo un éxito de ventas, a pesar de su estilo árido y pesado.

Otros destacados pensadores discrepaban. Sí, decían, debemos garantizar que los programas de IA sean seguros y no puedan hacer daño a los seres humanos, pero las afirmaciones de que puede haber una IA sobrehumana a corto plazo son muy exageradas. El empresario y activista Mitchell Kapor opinó: «La inteligencia humana es un fenómeno maravilloso, sutil y mal conocido. No hay peligro de que se duplique a corto plazo». El experto en robótica y exdirector del laboratorio de IA del MIT Rodney Brooks coincidió cuando dijo que «sobrevaloramos enormemente las capacidades de las máquinas, las actuales y las de las próximas décadas» El psicólogo e investigador sobre IA Gary Marcus llegó a afirmar que, en el intento de crear una «IA fuerte» —es decir, una IA general tan capaz como un humano—, «no ha habido casi ningún avance».

Podría seguir mucho tiempo citando declaraciones contrapuestas. En resumen, lo que he descubierto es que el campo de la IA está lleno de confusión. O se ha avanzado mucho, o casi nada. O estamos a un tiro de piedra de la «verdadera» IA, o todavía faltan siglos. La IA resolverá todos nuestros problemas, nos dejará a todos sin trabajo, destruirá la raza humana o degradará nuestra humanidad. Es una campaña noble o una forma de «invocar al demonio».

De qué trata este libro

Este libro nació de mi intento de comprender la verdadera situación de la inteligencia artificial: qué pueden hacer hoy los ordenadores y qué podemos esperar de ellos en las próximas décadas. Los estimulantes comentarios de Hofstadter en la reunión de Google fueron una especie de llamada de atención para mí, igual que la seguridad con la que respondieron los investigadores de Google sobre el futuro inmediato de la IA. En los capítulos que siguen, voy a tratar de explicar en qué punto se encuentra la IA y de aclarar sus diferentes —y a veces contradictorios— objetivos. Para ello, examinaré cómo actúan realmente algunos de los sistemas de IA más importantes e investigaré sus logros y sus limitaciones. Estudiaré hasta qué punto los ordenadores actuales pueden hacer cosas que creemos que exigen un alto grado de inteligencia: vencer a los humanos en los juegos más exigentes desde el punto de vista intelectual, traducir de un idioma a otro, responder a preguntas complejas, conducir vehículos por terrenos difíciles. Y examinaré cómo se las arreglan en las cosas que damos por sentadas, las tareas cotidianas que los seres humanos hacemos sin pensar: identificar caras y objetos en imágenes, entender el lenguaje hablado y escrito y utilizar el sentido común más básico.

También intentaré encontrar sentido a las preguntas generales que han dado lugar a los debates sobre la IA desde su nacimiento. ¿A qué nos referimos cuando hablamos de inteligencia «general tan capaz como un humano» o incluso de «inteligencia sobrehumana»? ¿La IA actual está próxima a ese nivel o en camino de alcanzarlo? ¿Qué peligros hay? ¿Qué aspectos de nuestra inteligencia valoramos más y hasta qué punto una IA tan capaz como un humano pondría en tela de juicio nuestras ideas sobre lo que nos hace humanos? En palabras de Hofstadter, ¿hasta qué punto debemos estar aterrorizados?

Este libro no es un estudio ni una historia general de la inteligencia artificial. Es una exploración detallada de algunos de los métodos de IA que probablemente afectan a nuestra vida —o pronto lo harán— y de los proyectos de IA que más cerca están, tal vez, de cuestionar nuestro sentido de la singularidad humana. Mi objetivo es que los lectores participen de mis indagaciones y que, como yo, intenten hacerse una idea más clara de lo que se ha conseguido en este campo y de lo mucho que queda por hacer antes de que nuestras máquinas puedan defender su propia humanidad.
