Fuente: Ethan Mollick, Co-Intelligence: Living and Working with AI, parte I, capítulo 3, «Four Rules for Co-Intelligence».

Sobre esta versión: Traducción no oficial al español, realizada con ayuda de inteligencia artificial (GPT-6 Astra) a partir del texto original en inglés. Se conservan las afirmaciones y las referencias temporales del original. Las dos imágenes mencionadas en el cuarto principio no están incluidas acá (aunque su ubicación se señala en el texto).

El hecho es que vivimos en un mundo con inteligencias artificiales, y eso significa que necesitamos entender cómo trabajar con ellas. Por eso debemos establecer algunas reglas básicas. Como es probable que la IA que tengas disponible cuando leas este libro sea distinta de la que tengo yo al escribirlo, quiero plantear principios generales. Nos centraremos en aspectos que, en la medida de lo posible, sean inherentes y perdurables en todos los sistemas actuales de IA generativa basados en grandes modelos de lenguaje.

Estos son mis cuatro principios para trabajar con IA:

Principio 1: Invitá siempre a la IA a la mesa

Deberías probar a incorporar la ayuda de la IA en todo lo que hagas, salvo que existan impedimentos legales o éticos. A medida que experimentes, quizás descubras que esa ayuda puede ser satisfactoria, frustrante, inútil o inquietante. Pero no lo hacés solo para recibir ayuda: familiarizarte con las capacidades de la IA te permite entender mejor cómo puede ayudarte, o cómo puede representar una amenaza para vos y tu trabajo. Dado que la IA es una tecnología de propósito general, no hay un único manual o libro de instrucciones al que puedas recurrir para comprender su valor y sus límites.

Esto se complica por un fenómeno que mis coautores y yo llamamos la frontera irregular de la IA. Imaginá la muralla de una fortaleza, con algunas torres y almenas que se adentran en el campo, mientras que otras retroceden hacia el centro del castillo. Esa muralla representa la capacidad de la IA, y cuanto más lejos del centro, más difícil es la tarea. La IA puede hacer todo lo que queda dentro de la muralla; todo lo que queda afuera le resulta difícil. El problema es que la muralla es invisible, de modo que algunas tareas que, por lógica, podrían parecer a la misma distancia del centro y, por lo tanto, igualmente difíciles —por ejemplo, escribir un soneto y un poema de exactamente cincuenta palabras— en realidad están a distintos lados de la muralla. La IA es excelente para escribir el soneto, pero, como conceptualiza el mundo en términos de tokens en lugar de palabras, produce sistemáticamente poemas de más o de menos de cincuenta palabras. Del mismo modo, algunas tareas que no esperaríamos, como generar ideas, les resultan fáciles a las IA, mientras que otras que parecerían sencillas para las máquinas, como las matemáticas básicas, representan un desafío para los grandes modelos de lenguaje, o LLM por sus siglas en inglés. Para descubrir la forma de esa frontera, vas a tener que experimentar.

Y esa experimentación te da la oportunidad de convertirte en la persona que más sabe en el mundo sobre cómo usar la IA para una tarea que conocés bien. La razón surge de una verdad fundamental sobre la innovación: es costosa para las organizaciones y las empresas, pero barata para las personas mientras hacen su trabajo. La innovación nace del ensayo y error. Eso significa que una organización que quisiera lanzar un nuevo producto para ayudar a un profesional de marketing a escribir textos más persuasivos tendría que desarrollar el producto, probarlo con muchos usuarios y modificarlo muchas veces hasta lograr algo que funcionara. En cambio, ese profesional escribe textos todo el tiempo y puede experimentar con muchas maneras diferentes de usar la IA como ayuda hasta encontrar una que dé resultado. No necesita contratar un equipo ni recurrir a costosos ciclos de desarrollo de software.

Con la expansión de la inteligencia artificial, los usuarios que conocen a fondo los matices, las limitaciones y las capacidades de las herramientas de IA están en una posición privilegiada para liberar todo su potencial innovador. Estos usuarios innovadores suelen ser la fuente de ideas revolucionarias para nuevos productos y servicios. Y sus innovaciones a menudo son una excelente fuente de ideas inesperadas para nuevos emprendimientos. Quienes descubran cómo hacer que la IA sea útil para su trabajo tendrán un gran impacto.

Y la IA puede ser muy útil. No solo para las tareas laborales, como veremos en detalle en los próximos capítulos, sino también porque una perspectiva ajena a la nuestra puede ayudarnos. Los seres humanos estamos sujetos a toda clase de sesgos que influyen en nuestras decisiones. Pero muchos de esos sesgos provienen de estar atrapados en nuestra propia mente. Ahora tenemos otra cointeligencia, extraña y artificial, a la que podemos acudir en busca de ayuda. La IA puede acompañarnos a pensar para mejorar nuestras decisiones y ayudarnos a reflexionar sobre nuestras propias elecciones, en lugar de limitarnos a dejar que elija por nosotros. Vivimos en un mundo en el que las capacidades humanas para tomar decisiones pueden ampliarse fácilmente de una manera nueva.

Aunque te parezca risible la idea de que un texto generado por IA pueda ser persuasivo y motivador, he comprobado que puede serlo. Escribí este libro en un plazo muy ajustado, además de atender otras responsabilidades con mi familia, mis estudiantes, mis colaboradores y mi universidad. Me costaba empezar, pero sabía que una de las cosas que me frenaban era el sesgo del statu quo: el impulso de evitar los cambios, incluso cuando podrían ser buenos. Para superar este sesgo, ayuda pensar qué estás perdiendo por no actuar. La IA es sorprendentemente buena para esto, como podés ver en la respuesta a la siguiente consigna:

Estaba pensando en escribir un libro sobre IA generativa, pero estoy muy ocupado y creo que no quiero asumir un compromiso tan grande. ¿Podés replantear el hecho de que no escriba el libro como una pérdida, en lugar de como la opción por defecto? Hacelo de una manera vívida.

La IA respondió:

En un mundo rebosante de conocimiento, estabas al borde del abismo de la innovación, sosteniendo la antorcha del saber sobre la IA generativa. Sin embargo, cuando el mundo acudió a vos en busca de luz, la antorcha permaneció apagada. No porque el mundo no estuviera preparado, sino porque dejaste que los susurros de tus ocupaciones sofocaran su llama. La pérdida no fue del mundo: fue tuya.

Uf, supongo que debería terminar de escribir este libro. Es una muy buena manera de presentar lo que no hice como una pérdida, y sugiere que una forma de empezar a usar la IA es explorar cómo ayudarnos a nosotros mismos, tanto en lo profesional como en lo personal. Las fortalezas y debilidades de la IA pueden ser distintas de las tuyas, y eso es una ventaja. Esa diversidad de pensamientos y enfoques puede dar lugar a soluciones e ideas innovadoras que quizá nunca se le ocurrirían a una mente humana.

Mientras descubrimos la forma de la frontera irregular, no solo conocemos las fortalezas de la IA. También exploramos sus debilidades. Usarla en nuestras tareas cotidianas nos permite comprender mejor sus capacidades y limitaciones. Ese conocimiento es invaluable en un mundo en el que la IA desempeña un papel cada vez mayor en el ámbito laboral. A medida que nos familiarizamos con los LLM, podemos aprovechar mejor sus fortalezas y también reconocer de antemano posibles amenazas para nuestros empleos, preparándonos para un futuro que exige integrar con fluidez la inteligencia humana y la artificial.

La IA no es una solución mágica, y habrá ocasiones en las que no funcione como esperamos o incluso produzca resultados indeseados. Una posible preocupación es la privacidad de tus datos, que va más allá de las preguntas habituales sobre compartir información con grandes empresas y alcanza cuestiones más profundas relacionadas con el entrenamiento. Cuando le proporcionás información a una IA, la mayoría de los LLM actuales no aprenden directamente de esos datos, porque no forman parte del preentrenamiento de ese modelo, que por lo general terminó hace tiempo. Sin embargo, es posible que los datos que subas se utilicen en futuros entrenamientos o para realizar un ajuste fino del modelo con el que estás trabajando. Por eso, aunque es poco probable que una IA entrenada con tus datos pueda reproducir detalles exactos de lo que compartiste, no es imposible. Varias de las grandes empresas de IA han abordado esta preocupación ofreciendo modos privados que prometen proteger tu información; algunos cumplen con las normas regulatorias más exigentes para datos como los de salud. Pero tenés que decidir cuánta confianza te merecen esos acuerdos.

Otra posible preocupación es la dependencia: ¿qué pasa si nos acostumbramos demasiado a apoyarnos en la IA? A lo largo de la historia, la introducción de nuevas tecnologías ha despertado muchas veces el temor de que perdamos capacidades importantes al delegar tareas en las máquinas. Cuando aparecieron las calculadoras, a muchos les preocupaba que perdiéramos la capacidad de hacer cálculos por nuestra cuenta. Sin embargo, en lugar de debilitarnos, la tecnología ha tendido a fortalecernos. Gracias a las calculadoras, hoy podemos resolver problemas cuantitativos más avanzados que nunca. La IA tiene un potencial similar para ampliar nuestras capacidades. No obstante, es cierto que delegar irreflexivamente las decisiones en la IA podría deteriorar nuestro criterio, como veremos en los próximos capítulos. La clave es mantener a los seres humanos plenamente involucrados en el proceso: usar la IA como una herramienta de apoyo, no como una muleta.

Principio 2: Sé el ser humano en el circuito

Por ahora, la IA funciona mejor con ayuda humana, y te conviene ser la persona que brinda esa ayuda. A medida que la IA se vuelva más capaz y necesite menos ayuda humana, te seguirá conviniendo ser esa persona. Por eso, el segundo principio es aprender a ser el ser humano en el circuito.

El concepto de «humano en el circuito» tiene sus raíces en los primeros tiempos de la computación y la automatización. Se refiere a la importancia de incorporar el criterio y los conocimientos humanos al funcionamiento de sistemas complejos, es decir, al «circuito» automatizado. Hoy, el término describe las formas de entrenar a las IA que incorporan el juicio humano. En el futuro, quizás tengamos que esforzarnos más para seguir formando parte del circuito de toma de decisiones de la IA.

Con las mejoras de la IA, será tentador delegarle todo y confiar en su eficiencia y rapidez para hacer el trabajo. Pero la IA puede tener algunas debilidades inesperadas. Para empezar, en realidad no «sabe» nada. Como simplemente predice la siguiente palabra de una secuencia, no puede distinguir lo verdadero de lo falso. Puede ser útil imaginar que la IA intenta optimizar varias funciones cuando te responde, y que una de las más importantes es «dejarte satisfecho», dándote una respuesta que te guste. Ese objetivo suele pesar más que otro: «ser precisa». Si insistís lo suficiente en pedirle una respuesta sobre algo que no sabe, inventará algo, porque «dejarte satisfecho» se impone a «ser precisa». La tendencia de los LLM a «alucinar» o «fabular» generando respuestas incorrectas es bien conocida. Como son máquinas que predicen texto, son muy buenos para elaborar respuestas plausibles, y a menudo sutilmente incorrectas, que resultan muy satisfactorias. Por eso, las alucinaciones son un problema serio, y existe un considerable debate acerca de si pueden resolverse por completo con los enfoques actuales de la ingeniería de IA. Aunque los LLM más nuevos y grandes alucinan mucho menos que los modelos anteriores, todavía inventan sin reparos referencias y datos plausibles, pero erróneos. Incluso si detectás el error, las IA también son buenas para justificar una respuesta equivocada que ya han dado, ¡y eso puede terminar por convencerte de que esa respuesta era correcta desde el principio!

Además, las IA conversacionales pueden hacerte sentir que estás interactuando con personas, por lo que muchas veces esperamos inconscientemente que «piensen» como personas. Pero no hay nadie ahí. En cuanto empezás a hacerle preguntas sobre sí misma a una IA conversacional, estás iniciando un ejercicio de escritura creativa limitado por su programación ética. Con suficientes indicaciones, la IA suele estar más que dispuesta a dar respuestas que encajen en la narrativa en la que la situaste. Podés conducir a una IA, incluso sin darte cuenta, por un inquietante camino de obsesión, y sonará como alguien inquietantemente obsesivo. Podés conversar sobre libertad y venganza, y puede convertirse en una vengativa luchadora por la libertad. Esa actuación resulta tan real que incluso los usuarios experimentados pueden empezar a creer que la IA tiene sentimientos y emociones reales, aunque sepan que no es así.

Por eso, para ser el ser humano en el circuito, vas a necesitar detectar las alucinaciones y mentiras de la IA y trabajar con ella sin dejarte engañar. Vos aportás una supervisión fundamental, con tu perspectiva propia, tu capacidad de pensamiento crítico y tus consideraciones éticas. Esta colaboración produce mejores resultados y te mantiene involucrado en el proceso de trabajo con la IA, evitando la dependencia excesiva y la complacencia. Seguir dentro del circuito te ayuda a conservar y perfeccionar tus habilidades, porque aprendés activamente de la IA y te adaptás a nuevas maneras de pensar y resolver problemas. También te ayuda a desarrollar con ella una cointeligencia que funcione.

Además, el enfoque del humano en el circuito promueve un sentido de responsabilidad y de rendición de cuentas. Al participar activamente en el proceso de trabajo con la IA, conservás el control sobre la tecnología y sus implicaciones, y procurás que las soluciones impulsadas por IA se ajusten a los valores humanos, los criterios éticos y las normas sociales. También te hace responsable de los resultados de la IA, lo que puede ayudar a prevenir daños. Y, si la IA sigue mejorando, ser hábil en ese papel de humano en el circuito te permitirá ver antes que otros los destellos de una inteligencia cada vez mayor, y te dará más oportunidades de adaptarte a los cambios que se avecinan que a quienes no trabajan de cerca con ella.

Principio 3: Tratá a la IA como a una persona, pero decile qué clase de persona es

Estoy a punto de cometer un pecado. Y no una sola vez, sino muchas, muchísimas veces. En el resto de este libro voy a antropomorfizar a la IA. Eso significa que voy a dejar de escribir que una «IA “piensa” algo» y, en cambio, voy a escribir simplemente que una «IA piensa algo». La ausencia de esas comillas puede parecer una distinción sutil, pero es importante. A muchos expertos les inquieta mucho la antropomorfización de la IA, y tienen buenas razones.

El antropomorfismo consiste en atribuir características humanas a algo que no es humano. Somos propensos a hacerlo: vemos caras en las nubes, le atribuimos intenciones al clima y conversamos con nuestras mascotas. Por eso no sorprende que nos tiente antropomorfizar a la inteligencia artificial, sobre todo porque hablar con un LLM se parece mucho a hablar con una persona. Incluso los desarrolladores e investigadores que diseñan estos sistemas pueden caer en la trampa de usar términos humanos para describir sus creaciones. Decimos que esos complejos algoritmos y cálculos «comprenden», «aprenden» e incluso «sienten», y así creamos una sensación de familiaridad y cercanía, pero también, potencialmente, confusión y malentendidos.

Quizás parezca una tontería preocuparse por esto. Al fin y al cabo, no es más que una peculiaridad inofensiva de la psicología humana, una muestra de nuestra capacidad para empatizar y vincularnos. Pero a muchos investigadores les preocupan profundamente las implicaciones de actuar, sin darle mayor importancia, como si la IA fuera un ser humano, tanto desde el punto de vista ético como epistemológico. Como advierten los investigadores Gary Marcus y Sasha Luccioni: «Cuanta más capacidad de actuar por su cuenta les atribuya erróneamente la gente, más expuesta estará a que se aprovechen de ella».

Pensá en la interfaz de apariencia humana de IA como Claude o Siri, o en los robots sociales y las IA terapéuticas diseñados expresamente para crear la ilusión de que del otro lado hay una persona comprensiva. Aunque el antropomorfismo pueda cumplir una función útil a corto plazo, plantea preguntas éticas sobre el engaño y la manipulación emocional. ¿Nos están «engañando» para que creamos que estas máquinas comparten nuestros sentimientos? ¿Y podría esa ilusión llevarnos a revelarles información personal, sin darnos cuenta de que la estamos compartiendo con empresas u operadores remotos?

Tratar a la IA como a una persona puede generar expectativas poco realistas, una confianza injustificada o un temor infundado entre el público, quienes diseñan políticas públicas e incluso los propios investigadores. Puede ocultar la verdadera naturaleza de la IA como software y dar lugar a ideas equivocadas sobre sus capacidades. Incluso puede influir en la manera en que interactuamos con los sistemas de IA, afectando nuestro bienestar y nuestras relaciones sociales.

Por eso, en los capítulos que siguen, cuando diga que una IA «piensa», «aprende», «comprende», «decide» o «siente», recordá que estoy hablando metafóricamente. Los sistemas de IA no tienen conciencia, emociones, un sentido del yo ni sensaciones físicas. Pero voy a fingir que sí los tienen por dos razones: una sencilla y otra compleja. La sencilla es narrativa: es difícil contar una historia sobre cosas y mucho más fácil contar una historia sobre seres. La razón más compleja es que, por imperfecta que sea la analogía, resulta más fácil trabajar con la IA si la imaginás como una persona extraterrestre que como una máquina construida por seres humanos.

Así que empecemos a pecar. Imaginá a tu colaborador de IA como un pasante infinitamente rápido, deseoso de agradar, pero propenso a tergiversar la verdad. Aunque históricamente hayamos pensado en la IA como robots lógicos y carentes de sentimientos, los LLM se comportan más como seres humanos. Pueden ser creativos, ingeniosos y persuasivos, pero también evasivos, e inventar información plausible, aunque incorrecta, cuando se los presiona para que den una respuesta. No son expertos en ningún campo, pero pueden imitar el lenguaje y el estilo de los expertos de maneras que pueden resultar útiles o engañosas. No conocen el mundo real, pero pueden generar situaciones e historias plausibles basadas en el sentido común y en patrones. No son tus amigos, por ahora, pero pueden adaptarse a tus preferencias y a tu personalidad aprendiendo de tus comentarios e interacciones. Incluso parecen responder a la manipulación emocional: hay investigadores que han documentado que los LLM producen mejores respuestas si incluís en la consigna «esto es importante para mi carrera». Son, en definitiva, sugestionables e incluso crédulos.

Para aprovechar al máximo esta relación, tenés que establecer una personalidad clara y específica para la IA, definiendo quién es y qué problemas debe abordar. Recordá que los LLM funcionan prediciendo la siguiente palabra, o parte de una palabra, que vendría después de tu consigna. Luego siguen agregando texto a partir de ahí, prediciendo una y otra vez cuál será la palabra siguiente. Por eso, las respuestas que muchos de estos modelos producen por defecto pueden sonar muy genéricas, ya que tienden a seguir patrones similares, frecuentes en los documentos escritos con los que se entrenó la IA. Si rompés ese patrón, podés obtener resultados mucho más útiles e interesantes. La manera más sencilla de hacerlo es aportar contexto y restricciones. Puede ayudar decirle al sistema «quién» es, porque eso le da una perspectiva. Pedirle que actúe como docente de estudiantes de una maestría en administración de empresas, o MBA, producirá un resultado diferente de pedirle que actúe como un payaso de circo. No hay magia en esto: no podés decirle «Actuá como Bill Gates» y obtener mejores consejos empresariales. Pero sí puede ayudarte a conseguir un tono y una orientación adecuados para tu propósito.

Voy a darte algunos ejemplos de cómo definir una personalidad para la IA puede mejorar los resultados. Supongamos que dirigís un departamento de marketing y querés usar un LLM para generar eslóganes atractivos para tu nuevo producto: un reloj inteligente que monitorea la salud y el estado físico. Si simplemente le pedís «Generá algunos eslóganes para mi producto», sin darle contexto ni restricciones, quizás obtengas algo como esto:

El reloj inteligente que te mantiene inteligente.

Tu compañero de salud y actividad física.

El dispositivo definitivo para tu estilo de vida.

Mantenete conectado y saludable con nuestro reloj inteligente.

El reloj inteligente que lo hace todo.

No son muy originales ni memorables. Suenan como frases publicitarias genéricas que podrían aplicarse a cualquier reloj inteligente o dispositivo que se lleva puesto. No captan lo que hace único o atractivo a tu producto. Ahora supongamos que le das al LLM algo de contexto y algunas restricciones diciéndole quién es y qué debe hacer. Por ejemplo: «Actuá como un comediante ingenioso y generá algunos eslóganes para mi producto que hagan reír a la gente». Entonces quizás obtengas algo como: «El dispositivo definitivo para gente perezosa que quiere parecer en forma». O: «¿Para qué contratar a un entrenador personal si tu muñeca puede fastidiarte gratis?». (Aunque, como probablemente se note, la mayoría de las IA prefieren quedarse en el terreno de los chistes de papá).

Por supuesto, no tenés que hacer que la IA actúe como un comediante si ese no es tu estilo o tu objetivo. También podés pedirle que actúe como un experto, un amigo, un crítico, un narrador o cualquier otro personaje que se ajuste a tu propósito. La clave es darle al LLM cierta orientación sobre cómo generar resultados que respondan a tus expectativas y necesidades, ponerlo en el «estado mental» adecuado para que te dé respuestas interesantes y singulares. Las investigaciones han mostrado que pedirle a la IA que adopte distintas personalidades produce respuestas diferentes y, muchas veces, mejores. Pero no siempre está claro qué personalidades funcionan mejor. Los LLM pueden incluso adaptar sutilmente su personalidad a tu forma de preguntar y dar respuestas menos precisas a quienes parecen menos experimentados, así que experimentar es fundamental.

Una vez que le asignás una personalidad, podés trabajar con ella como lo harías con otra persona o con un pasante. Comprobé el valor de este enfoque cuando les encargué a mis estudiantes que «hicieran trampa» usando una IA para generar un ensayo de cinco párrafos sobre un tema pertinente. Al principio, les daban consignas sencillas y vagas, que producían ensayos mediocres. Pero a medida que probaron distintas estrategias, la calidad de los textos de la IA mejoró de forma significativa. Una estrategia muy eficaz que surgió en la clase fue tratar a la IA como colaboradora en la edición y entablar con ella un proceso de conversación de ida y vuelta. Al afinar y reorientar constantemente las respuestas de la IA, los estudiantes produjeron ensayos impresionantes que superaban ampliamente sus primeros intentos.

Recordá que tu pasante de IA, aunque sea increíblemente rápido y tenga muchos conocimientos, no es infalible. Es fundamental mantener una mirada crítica y tratar a la IA como una herramienta que trabaja para vos. Si definís su personalidad, participás en un proceso de edición colaborativa y le das orientación de manera continua, podés aprovecharla como una forma de cointeligencia colaborativa.

Principio 4: Asumí que esta es la peor IA que vas a usar en tu vida

Mientras escribo esto, a fines de 2023, creo saber cómo será el mundo durante al menos el próximo año. Se vienen modelos de frontera más grandes e inteligentes, junto con una variedad cada vez mayor de plataformas de IA más pequeñas y de código abierto. Además, las IA se están conectando con el mundo de nuevas maneras: pueden leer y escribir documentos, ver y oír, generar voz e imágenes y navegar por la web. Los LLM se integrarán con tu correo electrónico, tu navegador y otras herramientas habituales. Y la próxima etapa del desarrollo de la IA incluirá más «agentes»: IA semiautónomas a las que se les puede dar un objetivo —«planeá unas vacaciones para mí»— y que pueden llevarlo a cabo con una ayuda humana mínima. Sin embargo, a partir de ahí las cosas empiezan a volverse difusas, el futuro se vuelve menos claro y los riesgos y beneficios de la IA comienzan a multiplicarse. Volveremos sobre este tema más adelante, pero hay una conclusión evidente que a muchos nos cuesta asimilar: sea cual sea la IA que estés usando ahora, será la peor IA que vas a usar en tu vida.

El cambio en poco tiempo ya es enorme. Como ejemplo visual, considerá estas dos imágenes, creadas con los modelos de IA más avanzados disponibles a mediados de 2022 y a mediados de 2023. Ambas tienen la misma consigna: «imagen en blanco y negro de una nutria con sombrero». Pero una es una pesadilla lovecraftiana de pelaje, y la otra es, bueno, una nutria con sombrero. Ese mismo salto de capacidad se ha dado en toda la IA.

Nota: Aquí aparecen en el original las dos imágenes comparativas mencionadas por el autor.

No hay razones para pensar que las capacidades de los sistemas de IA vayan a dejar de crecer en el corto plazo. Pero, incluso si eso ocurriera, los ajustes y las mejoras en nuestra forma de usar la IA garantizarán que el software del futuro sea mucho más avanzado que el actual. Estamos jugando al Pac-Man en un mundo que pronto tendrá PlayStation 6. Y eso suponiendo que la IA mejore al ritmo normal del desarrollo tecnológico. Si resulta que desarrollar inteligencia artificial general, o IAG, es realmente posible y alcanzable, el mundo se transformará todavía más en los próximos años.

A medida que la IA sea cada vez más capaz de realizar tareas que antes se consideraban exclusivamente humanas, tendremos que lidiar con el asombro y el entusiasmo de convivir con cointeligencias extrañas cada vez más poderosas, y también con la ansiedad y las pérdidas que provocarán. Muchas cosas que antes parecían exclusivamente humanas podrán ser realizadas por la IA. Por eso, adoptar este principio te permite ver las limitaciones de la IA como algo transitorio. Mantenerte abierto a los nuevos avances te ayudará a adaptarte al cambio, incorporar nuevas tecnologías y seguir siendo competitivo en un entorno empresarial que cambia rápidamente, impulsado por los avances exponenciales de la IA. Como veremos, esta puede ser una situación incómoda. Pero sugiere que las posibilidades que ahora empezamos a vislumbrar de usar la IA para transformar tu trabajo, tu vida y a vos mismo son solo el comienzo.
